## Vue

###  一、vue 简介

#### 1 什么是 vue

vue 是一套用于构建用户界面的前端框架（框架是一套现成的解决方案）。

#### 2 Vue 的特性

vue 框架的特性，主要体现在如下两方面：

① 数据驱动视图

在使用了 vue 的页面中，vue 会监听数据的变化，从而自动重新渲染页面的结构。

好处：当页面数据发生变化时，页面会自动重新渲染！

主要：数据驱动视图是单向的数据绑定。

② 双向数据绑定

在填写表单时，双向数据绑定可以辅助开发者在不操作 DOM 的前提下，自动把用户填写的内容同步到数据源中。

好处：开发者不再需要手动操作 DOM 元素，来获取表单元素最新的值。

#### 3 MVVM

MVVM 是 vue 实现数据驱动视图和双向数据绑定的核心原理。MVVM 指的是 Model、View 和 ViewModel，它把每个 HTML 页面都拆分成了这三个部分。

在 MVVM 概念中：

- Model 表示当前页面渲染时所依赖的数据源。
- View 表示当前页面所渲染的 DOM 结构。
- ViewModel 表示 vue 的实例，它是 MVVM 的核心。

###  二、vue 的基本使用

#### 1 基本使用步骤

① 导入 vue.js 的 script 脚本文件

② 在页面中声明一个将要被 vue 所控制的 DOM 区域

③ 创建 vm 实例对象（vue 实例对象）

```html
<body>
    <!-- 2. 在页面中声明一个将要被 vue 所控制的 DOM 区域 -->
    <div id="app">{{ username }}</div>
    
    <!-- 1. 导入 vue.js 的 script 脚本文件 -->
    <script src="./lib/vue-2.6.12.js"></script>
    <script>
        // 3. 创建 vm 实例对象（vue 实例对象）
        const vm = new Vue({
            // 3.1 指定当前 vm 实例要控制页面的哪个区域
        	el: '#app',
        	// 3.2 指定 Model 数据源
        	data: {
            	username: 'zs'
        	}
        })
    </script>
</body>
```

#### 2 指令的概念

指令（Directives）是 vue 为开发者提供的模板语法，用于辅助开发者渲染页面的基本结构。

vue 中的指令按照不同的用途可以分为如下 6 大类：

##### ① 内容渲染指令

内容渲染指令用来辅助开发者渲染 DOM 元素的文本内容。常用的内容渲染指令有如下 3 个：

- v-text

  用法示例：

  ```html
  <!-- 把 username 对应的值，渲染到第一个 p 标签中 -->
  <p v-text="username"></p>
  
  <!-- 把 gender 对应的值，渲染到第二个 p 标签中 -->
  <!-- 注意：第二个 p 标签中，默认的文本“性别”会被 gender 的值覆盖掉 -->
  <p v-text="gender">性别</p>
  ```

  注意：v-text 指令会覆盖元素内默认的值。

- {{ }}

  vue 提供的 {{ }} 语法，专门用来解决 v-text 会覆盖默认文本内容的问题。这种 {{ }} 语法的专业名称是插值表达式（英文名为：Mustache）。

  用法示例：

  ```html
  <!-- 使用 {{ }} 插值表达式，将对应的值渲染到元素的内容节点中， -->
  <!-- 同时保留元素自身的默认值 -->
  <p>姓名：{{ username }}</p>
  <p>性别：{{ gender }}</p>
  ```

  注意：

  1. 相对于 v-text 指令来说，插值表达式在开发中更常用一些！因为它不会覆盖元素中默认的文本内容。
  2. 插值表达式只能用在元素的内容节点中，不能用在元素的属性节点中！

- v-html

  v-text 指令和插值表达式只能渲染纯文本内容。如果要把包含 HTML 标签的字符串渲染为页面的 HTML 元素，则需要用到 v-html 这个指令：

  ```html
  <!-- 假设 data 中定义了名为 description 的数据，数据的值为包含 HTML 标签的字符串： -->
  <!-- '<h5 style="color: red;">我在黑马程序员学习 vue.js 课程。</h5>' -->
  
  <p v-html="description"></p>
  ```

  

##### ② 属性绑定指令

如果需要为元素的属性动态绑定属性值，则需要用到 v-bind 属性绑定指令。用法示例如下：

```html
<input type="text" v-bind:placeholder="tips">

<script>
    ...
    // 数据源
    data: {
		tips: '请输入用户名'
	}
    ...
</script>
```

##### ③ 事件绑定指令

##### ④ 双向绑定指令

##### ⑤ 条件渲染指令

##### ⑥ 列表渲染指令

注意：指令是 vue 开发中最基础、最常用、最简单的知识点。

#### 3 使用 JavaScript 表达式

在 vue 提供的模板渲染语法中，除了支持绑定简单的数据值之外，还支持 JavaScript 表达式的运算，例如：

```html
{{ number + 1 }}

{{ ok ? 'YES' : 'NO' }}

{{ message.split('').reverse().join('') }}

<div v-bind:id="'list-' + id"></div>
```

